---
layout: post
title: "Graph Theory: The basics"
description: "Presentación de los conceptos básicos en teoria de gráfos siguiendo el libro Graph Theory de RR en su tercera versión web"
date: 2024-02-18
feature_image: images/blogs/misc/p1-qro-trash.jpeg
tags: [matemáticas, grafos, conceptos, python]
---
Este es el inicio de una serie de pulicaciones que intentarán explicar más a fondo, y en español, los conceptos presentados en el libro Graph Theory, usando python para mostrar ejemplos visuales y aplicaciones reales. Este capítulo presneta conceptos iniciales de esta teoría.
<!--more-->
> Nota: Puede que no ocupe todas las definiciones matemáticas en el estricito sentido, pues mi enfoque es más de entender los conceptos a entender las definiciones matemáticas. Es importante que usted tenga conceptos de teoría de conjuntos para hacer más fácil la transición.

Los grafos son estructuras presentes en nuesto día a día, por lo que es común que en nuestro día a día escuchemos estas definiciones y sea más fácil de recordar y entender. Un grafo es una estrucutura compuesta por **nodos** y **vértices**. Usualmente los nódos se representan como puntos y los vértices son líneas que unen a los nodos. En la teoria de grafos, la forma en que se muestra esta información es irrelevante, pues hasta cierto grado no seremos capaces de sacar ventaja visual una vez existan más ejemplos, pero es importante conocer que vértices estan conectados a qué nodos. 


Vamos a definir un grafo utilizando python. Por el momento hemos definido un grafo aciclico no dirigido

´´´Python
import networkx as nx

g = nx.Graph()
´´´

Agregamos algunos nodos, para ello vamos a darle un nombre cualquiera. Pero recuarda que esta estrucutra puede tomar la forma que usted quiera.

´´´Python
g.add_nodes_from([
    (1, {"tipo": "vehiculo"}),
    (2, {"tipo": "novehiculo"}),    
    (3, {"tipo": "vehiculo"}),
])
´´´
Agragamos un vertice, digamos de 1 a 3, pues ambos son vehículos
´´´
g.add_edge((1,3))
´´´

¿Cómo imaginas el resultado?
´´´
import matplotlib.pyplot as plt

subax1 = plt.subplot(121)
nx.draw(g, with_labels=True, font_weight='bold')
subax2 = plt.subplot(122)
nx.draw_shell(g, nlist=[range(5, 10), range(5)], with_labels=True, font_weight='bold')
´´´

Este ejemplo nos va a estar acompañando a lo largo de esta publicación. Recuerda terminar esta lectura hasta que usted este satisfecho, pues es un capítulo largo con muchas definiciones. 

